Računarstvo je promjenilo zdravstvene sustave iz temelja. Računala su se počela koristiti u administraciji u bolnicama, promjenila su način na koji lječnici bilježe pacijentove podatke sustavima kao što je e-karton u hrvatskom zdravstvenom sustavu, počeli su se koristiti za naručivanje ljekova, izdavanje recepata, a između ostalog i u analizi medicinskih slika i u potpomognutoj dijagnostici. 

Analizu medicinskih slika prvenstveno su radili doktori na otisnutim radiološkim nalazima. Napretkom računala i omogućavanjem spremanja i učitavanja medicinskih slika u računalima omogućena je i njihova analiza korištenjem algoritama. Tako su se i algoritmi strojnog učenja počeli koristiti u analizi medicinskih slika već od sredine 60 tih godina prošlog stoljeća. [Lahiner, Litjens]

Sustavi potpomognute dijagnostike (engl. computer aided diagnosis, CAD) predstavljaju cjelovite sustave koji mogu između ostalog koristiti i analizu medicinskih slika kako bi pomogli doktoru u donošenju zaključaka temeljem nalaza pretraga i u konačnici u donošenju dijagnoze pacijentove bolesti. Primjenom analize medicinskih slika sustavi potpomognute dijagnostike su 80tih godina prošlog stoljeća počeli pomagati doktorima u detekciji raka i dijagnostici na radiološkim slikama prsa. [Lahiner]
Od tada analiza medicinskih slika se proširila i na druge vrste radioloških slika kao što su računalna tomografija (engl. computed tomography, CT), magnetska rezonancija (engl. magnetic resonance imaging, MRI) i ultrazvuk. [Lahiner]

Razvojem digitalne mikroskopije omogućeno je skeniranje većih uzoraka, s različitim uvećanjem i s velikom rezolucijom slika. Jedno od takvih dostignuća je tehnika skeniranja čitavog preparata (engl. whole slide image, WSI) [Daisuke komura, Shumpei - ML FOR Histo]. Tipična veličina WSI primjera iz Camelyon17 skupa podataka je 200,000x100,000 slikovnih elemenata na najvećoj rezoluciji s 3 bajta memorije za svaki slikovni element što predstavlja ukupno 55.88GB podataka s jedne razine za jednog pacijena. [Camelyon web site 2017]. Kako je slike takve rezolucije teško ručno analizirati došlo je do potrebe za razvojem autmatiziranih sustava za analizu takvih slika. Zadatci takvih sustava su potpomognuta dijagnoza, dohvaćanje sličnih slika te pronalaženje anomalija. [ML for histo, komura]. 

U okviru ovog rada predstavljen je problem koji se koristi za računalno potpomognutu dijagnozu čiji je cilj označavanje jednog ili više WSI uzoraka u jednu od kategorija bolesti [ML for histo, Komura]. 

Važnost primjene umjetne inteligencije u medicini je prepoznata ne samo od akademske zajednice i medicinskih stručnjaka već su i članice Europske unije prepoznale značaj i potpisale Deklaraciju o suradnji na području umjetne inteligencije. U deklaraciji se ističe i primjena umjetne inteligencije u zdravstvu s naglaskom na potrebu za stvaranjem pravne i etičke podloge. [16 - seminar biomed]

Pristupe strojnom učenju možemo podijeliti na nadzirano učenje, slabo nadzirano učenje, nenadzirano učenje i podržano učenje. [Understanding machine learning]. zadatak ovog rada se svrstava u nadzirano učenje. Kod nadziranog učenja dostupni su podaci i njihove oznake. Kada su oznake diskretne i konačne govorimo o klasifikacije, a kada su oznake kontinuirane govorimo o regresiji. [Patter recognition and machine learning, bishop]. 
Binarna klasifikacija, zadatak ovog rada, je vrsta klasifikacije u kojoj se ulazni primjeri svrstavaju u dva razreda.

Formalno zadatak nadziranog učenja možemo definirati kao učenje preslikavanja f:X->Y iz skupa primjera za učenje D. Skup primjera za učenje D sastoji se od parova primjera i pripadnih oznaka, D={(x(i), y(i))}i=1,N gdje je N ukupni broj primjera za učenje. X predstavlja skup svih mogućih primjera, a pojedini primjer x iz X možemo definiratikao vektor značajki x=(x1, x2, ..., xn)T pri čemu je n broj značajki, odnosno dimenzija vektora. Y predstavlja prostor mogućih oznaka. [Šnajder, Strojno učenje; A brief introduction to weakly supervised learning, Zhi-Hua Zhoa]


